# 02-基础知识

## 1 Avalonia xaml

在WPF中使用的 XAML 文件的扩展名是 .xaml，但由于与 Visual Studio 的技术问题整合，Avalonia UI 使用了自己的 .axaml 扩展名意为 Avalonia XAML。

一个常规的 Avalonia XAML 文件如下：

```xml
<Window xmlns="https://github.com/avaloniaui"
        xmlns:x="http://schemas.microsoft.com/winfx/2006/xaml"
        x:Class="AvaloniaApplication1.MainWindow">
</Window>
```

和 xaml 文件一样，首先定义了一个 `Window` 窗体类型，`xmlns` 属性指定了 Avalonia 的命名空间，`x:Class` 属性指定了窗口的类名。值得注意的是

1. `xmlns="https://github.com/avaloniaui` 这是 Avalonia UI 本身的XAML命名空间声明。这是必需的，否则文件将无法被识别为Avalonia XAML文档
2. `xmlns:x="http://schemas.microsoft.com/winfx/2006/xaml` 这是XAML语言命名空间的声明
3. `x:Class="AvaloniaApplication1.MainWindow"` 这是窗口的类名，这个类名是在代码中定义的窗口类名。这个类在代码后台文件中定义，通常由 C# 编写。

### Avalonia 控件

与 WPF 类似，Avalonia 也有一套控件库，可以通过添加表示 Avalonia UI 控件之一的 XML 元素来构建应用程序的用户界面。

例如：

```xml
<Window xmlns="https://github.com/avaloniaui"
        xmlns:x="http://schemas.microsoft.com/winfx/2006/xaml"
        x:Class="AvaloniaApplication1.MainWindow">
    <Button>Click me</Button>
</Window>
```

#### 控件属性

Avalonia 控件的属性可以通过 XML 元素的属性来设置。例如：

```xml
<Button Content="Click me" Width="100" Height="50"/>
```

#### 控件内容

Avalonia 控件的内容可以通过 XML 元素的内容来设置，也可以通过 `Content` 属性来设置。例如：

```xml
<Button>Click me</Button>
<Button Content="Click me" />
```

#### 数据绑定

Avalonia 支持数据绑定，可以通过 `{Binding}` 标记扩展将控件属性链接到 `DataContent` 中的对象。例如：

```xml
<Button Content="{Binding Greeting}"/>
```

### 后端代码文件

一个 Avalonia XAML 文件通常会有一个对应的后端代码文件，这个文件通常是一个 C# 文件，用于处理窗口的事件和逻辑。通常是以 `.axaml.cs` 为后缀的文件。

### xml 命名空间

与任何 XML 格式一样，在 Avalonia XAML 文件中，可以声明命名空间。这允许 XML 处理器找到文件中使用的元素的定义。

可以使用xmlns属性添加命名空间。命名空间声明的格式如下：

```xml
xmlns:alias="definition"
```

通常在根元素中定义您要使用的所有命名空间是标准做法。只能在文件中定义一个命名空间而不使用别名部分的属性名。别名必须在文件内始终保持唯一。命名空间声明的定义部分可以是URL或代码定义。这两者都用于定位文件中元素的定义。

#### clr-namespace 前缀

有一个clr-namespace:前缀，您可以用于引用当前程序集中的代码和引用程序集中的代码。

```xml
<Window ...
    xmlns:myAlias1="clr-namespace:MyNamespace.AppNameSpace.UI" 
... >
```

如果代码在另一个被引用的程序集中（例如一个库中），您必须扩展说明以包含被引用程序集的名称：

```xml
<Window ...
    xmlns:myAlias1="clr-namespace:MyNamespace.AppNameSpace.UI;assembly=MyAssemblyName"
... >

#### using 前缀

有一个using:前缀，您可以用于引用当前程序集中的代码的代码。

```xml
<Window ...
    xmlns:myAlias1="using:MyNamespace.AppNameSpace.UI"
... >
```

## 2 Code Behind

Avalonia UI 与 WPF 一样，支持 Code Behind，即在 XAML 文件中定义的窗口可以在后台代码文件中定义事件处理程序和逻辑。代码后台文件通常具有 .axaml.cs 文件扩展名，并且通常在 IDE 中显示在 XAML 文件的下一级。

例如，以下是一个简单的 Avalonia XAML 文件：

```xml
<Window xmlns="https://github.com/avaloniaui"
        xmlns:x="http://schemas.microsoft.com/winfx/2006/xaml"
        x:Class="AvaloniaApplication.Views.MainWindow">
  ...
</Window>
```

对应的代码后台文件可能如下所示：

```csharp
using Avalonia.Controls;

namespace AvaloniaApplication.Views
{
    public partial class MainWindow : Window
    {
        public MainWindow()
        {
            InitializeComponent();
        }
    }
}
```

当首次添加后端文件时，它只有一个构造函数，该构造函数调用 `InitializeComponent()` 方法。调用此方法在运行时加载 AXAML 是必需的。

### 定位控件

例如，如果在 XAML 文件中定义了一个名为 `MyButton` （可以通过 `Name` 属性或者 `x:Name` 定义）的按钮：

```xml
<Button Name="greetingButton">Hello World</Button>
```

现在，可以通过后端代码中自动生成的 `greetingButton` 字段访问该按钮：

```csharp
greetingButton.Content = "Goodbye World";
```

### 设置属性

可以通过后端代码设置控件的属性。

```csharp
greetingButton.Width = 100;
greetingButton.Height = 50;
```

### 处理事件

任何有用的应用程序都需要执行一些操作！当使用代码后台模式时，需要在后端文件中编写事件处理程序。

事件处理程序编写为后端文件中的方法，然后使用事件属性在 XAML 中引用它们。例如，要为按钮点击事件添加处理程序：

```xml
<Button Click="Button_Click">Click me</Button>
```

然后在后端文件中添加一个名为 `Button_Click` 的方法：

```csharp
private void Button_Click(object sender, RoutedEventArgs e)
{
    greetingButton.Content = "Goodbye World";
}
```

请注意，许多 Avalonia 事件处理程序传递了一个名为 RoutedEventArgs 的特殊参数。它包含有关事件的生成和传播方式的信息。

## 3 控件

## 4 布局

## 5 样式

## 6 交互性

## 7 资源和图像

## 8 动画

## 9 文件选择框

## 10 多点触控

## 11 MessageBox

## 12 数据绑定

## 13 数据模板

## 参考

1. [AvaloniaUI-Basics](https://docs.avaloniaui.net/zh-Hans/docs/basics/)
